\fbox{\fbox{\bf Trabajo Práctico 4: Impacto profundo}}

### 2007-11-18 tp4/paper-tp4.tex
LISSSTTTTOOOOOOOO!!!!!!

\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.5]{casoPatologicoPromedio1.JPG}
\caption{ Aqui se puede apreciar un caso patológico para el promedio, bien resuelto por el método de la mayor distancia}
\end{figure}

@@

\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.5]{casoSuperPatologico2.JPG}
\caption{ En este caso, la mayor distancia no funciona, pero el centro es capturado por la tecnica de las mediatrices}
\end{figure}

@@

\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.5]{casoParalelogramo.JPG}
\caption{ Este es uno de los casos en los que el sistema de mediatrices no funciona}
\end{figure}

Otro caso patológico para este método radica en que cuando los misiles se encuentran alineados (o tienden a estarlo) el punto buscado se aleja (Figura 3), mientras menor es la distancia sobre uno de los ejes del trío de misiles, más distancia los separa del punto a detonar. Este es un comportamiento esperable, ya que la técnica trata de encontrar el centro de un circulo, del cual los proyectiles serían parte de su perímetro.

\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.5]{casoPatologicoMediatrices1.JPG}
\caption{ Este es otro caso patológico para las mediatrices, el método de la mayor distancia lo tratría correctamente}
\end{figure}

@@

\item spline(): este algoritmo es sin duda el más importante de la clase, ya que es el encargado de generar el polinomio interpolador entre cada punto de las mediciones recibidas en un arreglo. Recordar que como elaboramos un spline para el eje X y otro para el eje Y (ambos en función del tiempo transcurrido) solo necesitamos una coordenada por cada dato.

@@

Por último se tiene el método llamado spline  que dada una muestra de pares $(x,y)$ calcula los coeficientes del polinomio del ultimo intervalo de la muestra, y por lo tanto, los que sirven para hacer la extrapolación de la trayectoria del misil.

Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.

que evaluan las funciones recíprocas para un instante determinado por el llamador, Un uso conjunto de estos métodos permite conocer la posición del misil en cualquier intervalo de nuestra discretización del tiempo.

@@

@@

@@

>>>>

\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.5]{casoPatologicoPromedio1.JPG}
\caption{\small Aqui se puede apreciar un caso patológico para el promedio, bien resuelto por el método de la mayor distancia}
\end{figure}

@@

\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.5]{casoSuperPatologico2.JPG}
\caption{\small En este caso, la mayor distancia no funciona, pero el centro es capturado por la tecnica de las mediatrices}
\end{figure}

@@

\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.5]{casoParalelogramo.JPG}
\caption{\small Este es uno de los casos en los que el sistema de mediatrices no funciona}
\end{figure}

Otro caso patológico para este método radica en que cuando los misiles se encuentran alineados (o tienden a estarlo) el punto buscado se aleja (Figura 4), mientras menor es la distancia sobre uno de los ejes del trío de misiles, más distancia los separa del punto a detonar. Este es un comportamiento esperable, ya que la técnica trata de encontrar el centro de un circulo, del cual los proyectiles serían parte de su perímetro.

\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.5]{casoPatologicoMediatrices1.JPG}
\caption{\small Este es otro caso patológico para las mediatrices, el método de la mayor distancia lo tratría correctamente}
\end{figure}

@@

\item spline(): este algoritmo es sin duda el más importante de la clase, ya que es el encargado de generar el polinomio interpolador entre cada punto de las mediciones recibidas en un arreglo. Recordar que como elaboramos un spline para el eje X y otro para el eje Y (ambos en función del tiempo transcurrido) solo necesitamos una coordenada por cada dato. Para calcular los coeficientes utilizamos las características de la matriz que se genera usando el método explicado en la sección Introducción.

Al momento de trabajar con la matriz mencionada, notamos que por ciertas características de la misma era mejor no generarla, sino tan solo manipular los coeficientes estrictamente necesarios, para evitar un desperdicio de memoria. Al tener coordenadas enteras y consecutivas, los factores de la matriz son, para cada fila, 1, 4 y 1. A esto se le suma la propiedad de ser tridiagonal, con lo que se optó por resolver el sistema de la siguiente manera:
Primero, como la fila 1 de la matriz esta igualada a cero, el $c_1$ resulta nulo, por lo que se lo ignora en la fila 2 (lo mismo sucederá con el $c_n$),y con eso se tiene la primera fila "triangulada".   Segundo, se procede con esta triangulación virtual, y se nota que como los numeros son iguales fila a fila, resulta que el coeficiente siempre es 1/diagonal, y tras restar la $fila_i$ a la $fila_{i+1}$, queda $e_{i+1i+1} = 4 - coeficiente$, que será el nuevo pivote.

Gracias a esta forma tan regular, se pudo escribir un algoritmo breve y sencillo para obtener el elemento $c_{n-1}$ de la matriz, que era el necesario para reemplazar en las ecuaciones enunciadas en la Introducción, y obtener el resto de los coeficientes del polinomio.

Es importante notar que solo son necesarios los valores correspondientes al último spline, ya que a partir de este es posible extrapolar puntos más alla del intervalo de mediciones, para aproximar la trayectoria del proyectil.

@@

Hasta aquí se comprende los detalles del módulo Misil, además de esta clase, se implementaron varias funciones y estructuras que no pertenecen a ningun objeto, sino que están declaradas en el archivo main.cpp, se realizará ahora una descripción detallada de las más relevantes:

Para un mejor manejo de las coordenadas cartesianas, ya agobiados por el uso de arreglos de dos posiciones para cada (X,Y), se implemento una estructura (un struct de C) llamada Par, que simplemente contiene, dos valores de long double. Además, para facilitar el manejo de colecciones de elementos de las cuales no teníamos idea precisa sobre su longitud, y para no desperdiciar memoria generando arreglos de dimensiones exageradas, se resolvió utilizar el template 'List' de la Standard Template Library (STL) de C++. Esta plantilla, esta implementada sobre nodos doblemente encadenados, y la operación para agregar un elemento, tanto atrás como adelante, es de complejidad constante (O(1)), lo que resultaba óptimo para nuestras necesidades, ya que haríamos una lectura secuencial de los datos, y no aleatoria, caso en el que el empleo de arreglos podría reportar cierta ventaja.

Para utilizar conjuntamente con esta lista, se creo otro 'struct', denominado Grupo, que hace las veces de contenedor de misiles, y además de cierta información de cada instante analizado, en pos de encontrar la mejor opción. Esta estructura cuenta con una lista de punteros a Misiles, y tres long doubles: el instante al que hace referencia el Grupo (el tiempo en segundos, no el número de instante) y las coordenadas en X y en Y a detonar para esos misiles y en ese exacto momento.

También se implementó una función que calcula la distancia entre dos pares, y otra que obtiene la intersección de las mediatrices de un triángulo. Esta última recibe un arreglo de punteros a Misiles, un instante y un radio para la explosión de una bomba. Con estos elementos primero calcula la pendiente y los puntos de paso de las mediatrices, luego su intersección, y finalmente, compara el punto obtenido con el radio de la detonación, a fin de decidir si el punto encontrado es óptimo, o por lo menos viable.

Todos estos algoritmos fueron implementados con el objetivo de servir de funciones auxiliares al motor de este trabajo el procedimiento que dimos en llamar Armageddon. Debido a las dimensiones de éste, y a la cantidad de decisiones que toma, convenimos que lo mejor para comprender su funcionamiento era separarlo en varias secciones, según se suceden los ciclos.

Es por esto que consideramos mejor no comentar cada parte del código, ya que resultaría demasiado extenso y no es ese el objetivo del trabajo. Por ello explicaremos conceptualmente el código en lugar de hacer una revisión completa del mismo.

Para empezar, esta función recibe como parámetros un archivo de entrada, uno de salida, y un long double que representa en cuantas partes se discretizará un segundo. Con los streams, llama al parser encargado de levantar los datos, y al terminar, coloca en el resultado los tiempos y coordenadas de explosión de cada bomba.

Una vez reunida toda la información necesaria y disponible, se procede a ejercitar la siguiente metodología: se recorren todos los intervalos de tiempo, y en cada uno se observa exhaustivamente el estado de  los misiles, de esta forma se buscan grupos de proyectiles que sean susceptibles de ser neutralizados con una sola acción defensiva, el procedimiento empareja primero (si los hay) grupos de dos misiles cuya distancia sea menor al diametro de las bombas de las que se dispone. Tras realizar esto se trata de encontrar un tercer misil que cumpla con las mismas condiciones simultaneamente respecto de los  dos antes mencionados. Para comprobar la viabilidad de detonar  el trio de proyectiles se utiliza el método de mediatrices primero, si éste no ofrece un punto óptimo, acude en su auxilio el algoritmo que calcula el máximo de las distancias en cada eje.

Es importante aclarar que como se busca comprobar condiciones simultaneas sobre los misiles, los sucesivos for's no recorren varias veces el arreglo de punteros a misil, sino que lo hace en forma secuencial, añadiendo clausula a cada ciclo. Esta forma de proceder es lo que "entorpece" el código, ya que es necesario  tomar una gran cantidad de decisiones para manejar los casos bordes, y los pasos de grupos de dos a tres misiles etc.

Este algoritmo deja por resultado una lista de grupos de misiles (varios grupos, por cada instante según sea el caso), entre los cuales se selecciona los mejores casos para maximizar las amenazas neutralizadas. Este algoritmo de decisión, no solo tiene en cuenta los posibles tres misiles que cumplan con las condiciones necesarias y suficientes para ser agregados a la lista, sino que también considera los misiles que serían destruidos y no se utilizaron para calcular el punto de detonación.

Finalmente, cuando se han seleccionado los grupos más convenientes a fin de proteger el planeta, y se han dispuesto puntos de explosión para todas las bombas en existencia; se colocan estos puntos y sus respectivos instantes en el stream de salida y se da por concluido el algoritmo.

@@

El algoritmo programado funciona correctamente al momento de ubicar grupos de dos o tres misiles, y se decide por el mejor caso posible en cualquier instante. Esto se puede observar en los gráficos siguientes. De la discusión con otros grupos, obtuvimos un caso patológico en que el algoritmo no toma la decisión que salvaría el planeta. Esto se ejemplificará más adelante, ya que no es un caso
particular sino una configuración de las trayectorias de los misiles, lo que confunde al programa.

Sin embargo, gracias a las tres estrategias implementadas, se logra abarcar una gran cantidad de casos posibles, con lo que los resultados obtenidos son sumamente satisfactorios en efectividad y tiempo.

Respecto a los tiempos de ejecución, y haciendo referencia al gráfico que muestra su evolución, podemos observar que se incrementan muy rápidamente a medida que se agregan misiles. Esto se debe al funcionamiento del algoritmo que determina las soluciones, ya que con más proyectiles, en general se obtienen más grupos, y por lo tanto el trabajo a momento de encontrar un mejor punto a detonar es mayor, lo que se refleja en el tiempo total que lleva correr el programa.

\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.5]{SegundosEnFuncionMisiles.jpg}
\caption{\small Segundos en función de los misiles atacantes}
\end{figure}

Este gráfico es solo estimativo, y para dar una idea de cuanto tardará el algoritmo en resolver el problema. Los tiempos de ejecución dependen además de la cantidad de misiles, de la distribución que tienen éstos. Por ejemplo el procedimiento implementado tiene una rápida respuesta para aquellos misiles cuya distribución sea espaciada, de manera que no se encuentren muchos grupos de proyectiles. Cuanto más conjuntos se encuentren, por ende cuanto más dispareja sea la distribución de los misiles, más tiempo conlleva generar los grupos, y por lo tanto más tiempo lleva escoger los mejores al momento de detonar las bombas.

En base a lo explicado anteriormente, el peor caso que puede registrarse es que se den las condiciones para que una gran cantidad de misiles estén juntos durante un largo intervalo de tiempo. Esto hará que el algoritmo genere demasiados grupos, con muchos proyectiles cada uno, que luego deberá comparar entre si para obtener la mejor configuración posible de bombas.

En contraposición, el mejor de los casos será cuando además de haber pocos misiles sus trayectorias nunca se acerquen. De esta manera se obtendrá una reducida cantidad de grupos de pocos integrantes.

@@

Pudimos encontrar un caso en el que nuestro algoritmo tendrá un mal desempeño. Se trata de aquel en el que la estrategia es vital a la hora de explotar las bombas. Se junta una gran cantidad de misiles en cierto lugar,  formando una cantidad de grupos mayor a las bombas disponibles, y luego vuelven a separarse y agruparse con otros misiles en conjuntos más chicos, pero menor o igual a la cantidad de bombas. Este caso hace que nuestro algoritmo elija la opción de lanzar las bombas en el momento que encuentra el mayor grupo, que si bien destruye una gran parte de los misiles, no los destruye todos. Sin embargo se podrían haber detonado las bombas en el ultimo instante nombrado.

A forma de ejemplo, uno de estos casos podría ser como el siguiente gráfico:

\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.25]{caso_patologico_reproduccionSB.jpg}
\caption{\small Este es el caso que nuestro algoritmo no puede resolver}
\end{figure}

Como podemos ver, se cruzan en el medio cuatro misiles, dos se aíslan, formando tres grupos. Luego los proyectiles del medio se van acercando a los del exterior, para formar dos grupos de tres cada uno.

Ante este ejemplo, con dos bombas disponibles nuestro algoritmo se comporta de la siguiente manera:

\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.25]{caso_patologico_reproduccion.jpg}
\caption{\small Asi trata de superarlo nuestro programa}
\end{figure}

Lo sucedido muestra que el programa optó por lanzar las bombas en el medio, cuando encontró el grupo de cuatro misiles (el mas numeroso de todas las instancias), y la bomba restante la dejo caer sobre uno de los misiles que estaba solo. Esto nos deja un misil sin destruir, que luego impacta contra el planeta.

El mejor desempeño que uno podría esperar seria de la siguiente forma:

[GRAFICO DE CASO PATOLOGICO ARREGLADO]
\medskip
\begin{figure}[!htb]
\centering
\includegraphics
[scale=0.25]{caso_patologico_reproduccion_arreglado.jpg}
\caption{\small Asi debería superarlo un algoritmo que lo contemple}
\end{figure}

En este caso se lanzaron bombas sobre los dos grupos de tres misiles, y se logro un mejor resultado.

Una de las maneras de hacer un algoritmo que repare en estos casos podría ser cambiar la estrategia de elección del mejor grupo, probando todas las combinatorias posibles entre las bombas y los casos, y luego elegir la mejor combinación. Por supuesto, esto puede llegar a tener un orden de complejidad muy alto como para cumplir con los requisitos del trabajo, por lo que sumado a la falta de tiempo, optamos por no hacerlo.

@@

Resta buscar aún más casos para los que el algoritmo no funcione y buscar un procedimiento que los resuelva de la mejor manera. El rendimiento de nuestro trabajo nos resulto satisfactorio, en cuanto al tiempo que emplea y a la eficiencia al maximizar las cantidades de misiles destruidos, sin embargo, resta explorar muchas otras aproximaciones para este problema. Por ejemplo, encararlo desde el punto de vista geométrico, tomando las funciones continuas y analizando todo a la vez, o buscar la eficiencia por instantes en lugar de casos.

Todo esto nos lleva a la conclusion obvia, este es un problema muy abierto, y muy dificil de automatizar. No importa por donde se lo aborde, siempre nos enfrentamos a "la manta corta", si nos ocupamos de cierto grupo de casos, descuidamos otros, y no parece haber una solución combinatoria que sea capaz de resolver este conflicto entre cantidad y posición de misiles y bombas.

De todas formas creemos que para el contexto en el que se nos encargo realizar el trabajo, nuestros algoritmos se desempeñarán de la forma esperada. Esta será, cumpliendo con nuestras expectativas, por lo menos en un ambiente acotado. Nos queda claro que para generalizarlo harán falta muchas más horas de trabajo y diseño.
